## Krylov Subspaces e Iteração de Arnoldi: A Matriz Hn
### Introdução
Este capítulo explora o método de Iteração de Arnoldi, um algoritmo fundamental na álgebra linear numérica para aproximar autovalores e autovetores de grandes matrizes. Em particular, focaremos na construção e propriedades da matriz $H_n$, uma submatriz de Hessenberg superior que emerge naturalmente no contexto da iteração de Arnoldi [^664]. Este tópico se baseia nos conceitos de subespaços de Krylov e na redução de uma matriz a sua forma de Hessenberg superior, que foram previamente introduzidos [^646, 653].

### Conceitos Fundamentais
Dado uma matriz $A$ de dimensão $m \\times m$, a Iteração de Arnoldi busca reduzir $A$ a uma forma de Hessenberg superior $H$ através de uma transformação de similaridade unitária, ou seja, $A = UHU^*$, onde $U$ é uma matriz unitária [^654]. Para $n < m$, considere o bloco superior esquerdo $H_n$ de dimensão $(n+1) \\times n$ da matriz $H$ [^664]. A matriz $H_n$ é crucial na iteração de Arnoldi, pois ela conecta as colunas da matriz $U$ com a matriz $A$.

Seja $U_n$ a matriz $m \\times n$ consistindo das primeiras $n$ colunas de $U$, denotadas por $u_1, u_2, ..., u_n$ [^665]. Então, a relação fundamental que liga $A$, $U_n$ e $H_n$ é dada por [^665]:
$$ A U_n = U_{n+1} H_n $$
Esta equação implica que as primeiras $n$ colunas da matriz $UH = AU$ podem ser expressas como uma combinação linear das primeiras $n+1$ colunas de $U$, ponderadas pelas entradas da matriz $H_n$ [^665]. De forma mais explícita, a $n$-ésima coluna desta relação é dada por:
$$ A u_n = h_{1n} u_1 + ... + h_{nn} u_n + h_{n+1,n} u_{n+1} $$
Onde $h_{ij}$ são os elementos da matriz $H$ [^665].

Dado que $u_1, ..., u_n$ formam uma base ortonormal, podemos projetar $A u_n$ em cada $u_j$ para obter:
$$ (u_j, A u_n) = u_j^* A u_n = h_{jn}, \\quad j = 1, ..., n $$
Estas equações mostram que $U_{n+1}$ e $H_n$ podem ser computadas iterativamente usando o algoritmo de Arnoldi [^665].

O Algoritmo de Arnoldi:
1. Dado um vetor não nulo arbitrário $b \\in \\mathbb{C}^m$, defina $u_1 = \\frac{b}{||b||}$ [^665].
2. Para $n = 1, 2, 3, ...$ faça:
   * $z := A u_n$
   * Para $j = 1$ até $n$ faça:
      * $h_{jn} := u_j^* z$
      * $z := z - h_{jn} u_j$
   * $h_{n+1, n} := ||z||$
   * Se $h_{n+1, n} = 0$, então `quit` (ocorre uma *breakdown*)
   * $u_{n+1} = \\frac{z}{h_{n+1, n}}$

Se $h_{n+1, n} = 0$, dizemos que ocorre uma *breakdown* da iteração de Arnoldi [^665]. A iteração de Arnoldi é um algoritmo para produzir a submatriz de Hessenberg $H_n$ da matriz de Hessenberg completa $H$ [^665].

**Lema 1.** *As colunas $u_1, u_2, \\dots, u_n$ geradas pela iteração de Arnoldi formam uma base ortonormal para o subespaço de Krylov $\\mathcal{K}_n(A, b) = \\text{span}\\{b, Ab, \\dots, A^{n-1}b\\}$*.

**Prova.** A prova segue por indução. Para $n=1$, $u_1 = b/||b||$, que é uma base ortonormal para $\\text{span}\\{b\\}$. Assuma que $u_1, \\dots, u_n$ formam uma base ortonormal para $\\mathcal{K}_n(A, b)$. Então, o algoritmo garante que $u_{n+1}$ é ortogonal a $u_1, \\dots, u_n$. Além disso, $u_{n+1}$ é uma combinação linear de $Au_n$ e $u_1, \\dots, u_n$, onde $Au_n \\in \\mathcal{K}_{n+1}(A, b)$ e $u_1, \\dots, u_n \\in \\mathcal{K}_n(A, b)$. Portanto, $u_{n+1} \\in \\mathcal{K}_{n+1}(A, b)$. Como $h_{n+1, n} \\neq 0$, $u_{n+1}$ é linearmente independente de $u_1, \\dots, u_n$, e assim $u_1, \\dots, u_{n+1}$ formam uma base ortonormal para $\\mathcal{K}_{n+1}(A, b)$. $\\blacksquare$

**Corolário 1.** *Se $h_{j+1,j} \\neq 0$ para $j = 1, \\dots, n$, então $\\text{span}\\{b, Ab, \\dots, A^nb\\} = \\text{span}\\{u_1, \\dots, u_{n+1}\\}$*.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos a construção e as propriedades da matriz $H_n$ no contexto da iteração de Arnoldi. Vimos como a relação $A U_n = U_{n+1} H_n$ conecta as colunas da matriz unitária $U$ com a matriz original $A$, e como essa relação pode ser utilizada para computar iterativamente $U_{n+1}$ e $H_n$. Além disso, discutimos o conceito de *breakdown* da iteração de Arnoldi e sua interpretação em termos da estrutura da matriz de Hessenberg completa $H$. O entendimento da matriz $H_n$ é crucial para a aplicação da iteração de Arnoldi na aproximação de autovalores e autovetores de grandes matrizes [^667].

### Referências
[^646]: Capítulo 18. Computing Eigenvalues and Eigenvectors, página 646.
[^653]: Capítulo 18. Computing Eigenvalues and Eigenvectors, página 653.
[^654]: Capítulo 18. Computing Eigenvalues and Eigenvectors, página 654.
[^664]: Capítulo 18. Computing Eigenvalues and Eigenvectors, página 664.
[^665]: Capítulo 18. Computing Eigenvalues and Eigenvectors, página 665.
[^667]: Capítulo 18. Computing Eigenvalues and Eigenvectors, página 667.
<!-- END -->